---
title: 值传递和引用传递
date: 2019-05-14 19:37:21
categories: java编程
---

# 开始

> 时间: 2019/5/14

首先，我觉得这段话非常有道理：

> 不要纠结于 Pass By Value 和 Pass By Reference 的字面上的意义，否则很容易陷入所谓的“一切传引用其实本质上是传值”这种并不能解决问题无意义论战中。
> 更何况，要想知道Java到底是传值还是传引用，起码你要先知道传值和传引用的准确含义吧？可是如果你已经知道了这两个名字的准确含义，那么你自己就能判断Java到底是传值还是传引用。
> 这就好像用大学的名词来解释高中的题目，对于初学者根本没有任何意义。
>
> 作者：Intopass
>
> 链接：https://www.zhihu.com/question/31203609/answer/50992895
>
> 来源：知乎



## 值和引用

对于基本类型来说，变量里面保存的就是值，对于引用类型而言，变量中保存的实际对象的地址。称这个变量为“引用”，引用指向实际的对象。



## = 的作用

虽然叫的最多是等于号，但是最确切的叫法是**赋值运算符**，那么他最简单的用法该去怎么理解呢？

```java
int num = 10;
String str = "hello";   //str 存的是一个引用 引用指向实际的对象
```

对于基本类型，`num = 20;` 赋值运算符会直接改变变量的值，原来的值被覆盖掉。

对于引用类型，赋值运算符会改变引用中所保存的地址，`str = "world"` 导致引用被改变，指向了新的对象，**而原来的引用不变，原来的对象也不会被改变**。

= 的详细内容还有很多，就不展开说了。



## 参数传递

一句话：**参数传递基本上就是赋值操作。**

我之前在参数调用的过程中，默认将函数调用的参数等同于我们定义的变量，这是错误的想法。

```java
int num = 20;
String str = '北城槐';
someMethod(num,str);   //传入参数的时候其实做了赋值运算 n = num; s = str;

//函数定义
void someMethod(int n,String s){
    //do something
     n = 10;
     s = 'qxnekoo';
}
```

所以函数里的操作实际上还是对参数 n 和 s 的操作,并不会真正影响到 num 和 str 的值。

```java
User u = new User();
u.setUsername("nekoo");
System.out.println(u.getUsername);  //nekoo

void change(User u) {  //将变量u的引用赋值给参数u
    u = new User();   //参数u的引用已经改变了 
    u.setUsername("qx");
}
```

对比一下：

```java
User u = new User();
u.setUsername("nekoo");
System.out.println(u.getUsername);  //qx

void change(User u) {  //将变量u的引用赋值给参数u
    u.setUsername("qx");   //参数u的引用没有发生改变
}
```

再详细一点：

```java
第一个例子：基本类型
void foo(int value) {
    value = 100;
}
foo(num); // num 没有被改变

第二个例子：没有提供改变自身方法的引用类型
void foo(String text) {
    text = "windows";
}
foo(str); // str 也没有被改变

第三个例子：提供了改变自身方法的引用类型
StringBuilder sb = new StringBuilder("iphone");
void foo(StringBuilder builder) {
    builder.append("4");
}
foo(sb); // sb 被改变了，变成了"iphone4"。

第四个例子：提供了改变自身方法的引用类型，但是不使用，而是使用赋值运算符。
StringBuilder sb = new StringBuilder("iphone");
void foo(StringBuilder builder) {
    builder = new StringBuilder("ipad");
}
foo(sb); // sb 没有被改变，还是 "iphone"。
```

值得一提的是，String等immutable类型因为没有提供自身修改的函数，**每次操作**都是新生成一个对象，所以要特殊对待，常量池也是要注意的。



> 补充于2020/5/7

## 求值策略

方法调用时，需要把实际参数传递给形式参数，那么传递的过程中到底传递的是什么呢？

其实就是程序设计中的**求值策略**。

求值策略分为两大基本类，基于如何处理给函数的实际参数，分为严格的和非严格的。

我们一般只关注严格求值。

在严格求值中有几个关键的求值策略是我们比较关心的，那就是**传值调用**（Call by value）、**传引用调用**（Call by reference）以及**传共享对象调用**（Call by sharing）。

- 传值调用（值传递）

- -  在传值调用中，实际参数先被求值，然后其值通过复制，被传递给被调函数的形式参数。因为形式参数拿到的只是一个"局部拷贝"，所以如果在被调函数中改变了形式参数的值，并不会改变实际参数的值。

- 传引用调用（应用传递）

- - 在传引用调用中，传递给函数的是它的实际参数的隐式引用而不是实参的拷贝。因为传递的是引用，所以，如果在被调函数中改变了形式参数的值，改变对于调用者来说是可见的。

- 传共享对象调用（共享对象传递）

- - 传共享对象调用中，先获取到实际参数的地址，然后将其复制，并把该地址的拷贝传递给被调函数的形式参数。因为参数的地址都指向同一个对象，所以我们称也之为"传共享对象"，所以，如果在被调函数中改变了形式参数的值，调用者是可以看到这种变化的。

对于这个问题，我们应该关注过程，而不是结果，**因为传共享对象调用的过程和传值调用的过程是一样的，而且都有一步关键的操作，那就是"复制"，所以，通常我们认为传共享对象调用是传值调用的特例**。

很多人通过代码示例的现象说明Java对象是引用传递，但其实通过官方文档：

> Reference data type parameters, such as objects, are also passed into methods by value. This means that when the method returns, the passed-in reference still references the same object as before. However, the values of the object’s fields can be changed in the method, if they have the proper access level.

**也就是说，引用数据类型参数(如对象)也按值传递给方法。这意味着，当方法返回时，传入的引用仍然引用与以前相同的对象。但是，如果对象字段具有适当的访问级别，则可以在方法中更改这些字段的值。**

这一点官方文档已经很明确的指出了，Java就是值传递，只不过是把对象的引用当做值传递给方法。这其实就是共享对象传递。



**我们可以总结说，Java中的求值策略是共享对象传递，这是完全正确的。**



但是，为了让大家都能理解你说的，**我们说Java中只有值传递，只不过传递的内容是对象的引用。这也是没毛病的。**



但是，绝对不能认为Java中有引用传递。
