---
title: 单例模式
date: 2019-09-14 11:34:30
category: java编程 
---

## 概念

> 时间: 2019/9/14

其属于创建型模式，保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。



单例模式一般体现在类声明中，单例的类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类对象。

* 优点

  在内存里只有一个实例，减少了内存的开销，尤其是频繁的创建和销毁实例（比如网站首页页面缓存）。

  避免对资源的多重占用（比如写文件操作）。

## 实现方式

如果一个类对外提供了public的狗杂方法，那么外界就可以任意创建该类的对象。所以，要想限制对象的产生，一个办法就是将构造函数变为私有的（至少是受保护的），使外面的类不能通过引用来产生对象。同时为了保证类的可用性，就必须提供一个自己的对象以及访问这个对象的静态方法。

### 饿汉式

简单的单例实现

```java
public class Singleton {
    //创建一个Singleton对象
    private static Sileton instance = new Singleton();
    //将构造方法设为私有的
    private Singleton() {
        
    }
    //向外提供获取这个对象的方法
    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
}
```

通过static的静态初始化方式，在该类第一次被加载的时候，就有一个Singleton的实例被创建出来了，这样就保证在第一次使用该对象的时候后，他已经被初始化好了。

由于该**实例在类被加载的**时候就创建出来了，所以也避免了线程安全问题

> 饿汉式单例，在类被加载的时候就会实例化。这也许会造成不必要的消耗，因为可能这个实例根本就不会被用到。而且，如果这个类被多次加载的话也会造成多次实例化。解决方法：静态内部类的形式、懒汉式。

#### 静态内部类

```java

/**
 * 静态内部类/类初始化
   该方式不会出现线程安全的问题，即使发生重排序，其他线程也是无法看到的
 */
public class StaticInnerClassSingleton {
    //在静态内部类中初始化实例对象
    private static class SingletonHolder {
        private static final  StaticInnerClassSingleton INSTANCE = new StaticInnerClassSingleton();
    }
    //私有的构造方法
    private StaticInnerClassSingleton() {
        
    }
    //对外提供获取实例的静态方法
    public static StaticInnerClassSingleton getInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
}
```

同样利用classloder的机制来保证初始化instance时只有一个线程。

差别：饿汉式只要类被装载了，那么instance就会被实例化（没有达到lazy loading的效果）。而内部静态类的方法，在StaticInnerClassSingleton被加载的时候，INSTANCE不一定会被初始化，因为SingletonHolder没有被主动使用，因为只有显式通过调用getInstance方法时，才会显式装载SingletonHolder类，从而实例化INSTANCE。

### 懒汉式

在该对象真正被使用的时候才会实例化的单例模式---懒汉模式。

```java
public class LazySingleton {
    //声明变量
    private static LazySingleton lazySingleton;
    //私有的构造方法
    private LazySingleton() {
        
    }
    //对外提供获取对象的方法
    public static LazySingleton getInstance() {
        if (lazySingleton == null) {
            lazySingleton = new LazySingleton();
        }
        return lazySingleton;
    }
    
}
```

懒汉式是不会提前将对象初始化出来，只有当调用getInstance方法的时候才会去初始化对象，如果已经初始化过了，那么就返回初始化好的对象。

但是，上面的代码有一个致命的问题：

存在线程安全问题，在多线程的情况下，如果两个或者两个以上线程同时进入if语句中，并且对象也没有被初始化，那么么这些线程就会去new一个对象（这些对象都不是同一个对象）出来。

### 线程安全的懒汉式

给创建对象的步骤加锁

```java
public class SynchronizeLazySingleton {
    //声明变量
    private static SynchronizeLazySingleton synchronizeLazySingleton;
    //私有的构造方法
    private SynchronizeLazySingleton() {

    }
    //对外提供获取对象的方法 对该方法加锁
    public static synchronized SynchronizeLazySingleton getInstance() {
        if (synchronizeLazySingleton == null) {
            synchronizeLazySingleton = new SynchronizeLazySingleton();
        }
        return synchronizeLazySingleton;
    }
}
```

其实就是加了一个synchronized关键字，很简单，但是上面的效率很低，因为99%的情况下是不需要做同步处理的。上面的写法时该方法执行都需要同步，但是其实只有第一次创建的情况下才需要同步，其他的情况都是直接return synchronizeLazySingleton就可以了，是不需要做同步的。

### 双重校验锁

锁的范围既然太大了，只要缩小锁的范围就可以了:

```java
public class SynchronizeLazySingletonAdvance {
    //声明变量
    private static SynchronizeLazySingletonAdvance synchronizeLazySingleton;
    //私有的构造方法
    private SynchronizeLazySingletonAdvance() {

    }
    //对外提供获取对象的方法
    public static  SynchronizeLazySingletonAdvance getInstance() {
        if(synchronizeLazySingleton == null) {    // problem
            synchronized (SynchronizeLazySingletonAdvance.class) {
                if (synchronizeLazySingleton == null) {
                    synchronizeLazySingleton = new SynchronizeLazySingletonAdvance();
                }
            }
        }
        return synchronizeLazySingleton;
    }
}
```

这样不是新建对象的线程就不需要走synchronized块了，与上面相比，双重校验就是用来缩小synchronized块的。再准确点说就是，第一个判断是判断线程是否要走synchroniezd快，第二个判断就是判断走synchronized块的线程是否需要去创建对象。

这样看来，实现了惰性初始化，解决了同步问题，还减小了锁的范围，提高了效率。但还是存在隐患，主要和JMM有关。

假设A线程进入synchronized块对对象进行初始化，由于某些编程语言的语义，编译器生成的代码允许在线程A执行完变量的初始化**之前**，更新变量并将其指向**部分初始化的对象**。

线程B发现共享变量已经被初始化并返回变量，但此时变量仍没有被完全初始化。在A完成初始化之前共享变量对B可见，引起这个问题。

* 问题的根源

  instance = new Singleton();创建一个对象，分解为如下三步代码：

  ```java
  memory = allocate();   //1.分配对象的内存空间
  ctorInstance(memory);  //2.初始化对象
  instance = memory;     //3.设置instance指向刚分配的内存地址
  ```

  在2和3中，可能会被重排序（在JIT编译器上，这种重排序是真实发生的）。

  ```java
  memory = allocate();   //1.分配对象的内存空间
  instance = memory;     //3.设置instance指向刚分配的内存地址
                         //此时对象还没有被初始化
  ctorInstance(memory);  //2.初始化对象
  ```

  不正确的实现双重检查锁导致异常结果可能会间歇性出现，重现异常是十分困难的。

### 使用volatile

```java
/**
 * volatile
 */
public class VolatileSingleton implements Serilizable{
    //声明变量
    private static volatile VolatileSingleton synchronizeLazySingleton;
    //私有的构造方法
    private VolatileSingleton() {

    }
    //对外提供获取对象的方法
    public static VolatileSingleton getInstance() {
        if(synchronizeLazySingleton == null) {
            synchronized (VolatileSingleton.class) {
                if (synchronizeLazySingleton == null) {
                    synchronizeLazySingleton = new VolatileSingleton();
                }
            }
        }
        return synchronizeLazySingleton;
    }
    
    //该方法可以防止序列化对单例的破坏
    private Object readResolve() {
        return synchronizeLazySingleton;
    }
}
```

这个解决了刚才提到的问题，**volatile关键字禁止重排序**（volatile还有其他作用，这边不详说）。

这种方式遇到序列化的时候也可能存在问题。readResolve()方法可以帮忙解决。

### 使用final

```java
class FinalWrapper<T> {
    public final T value;
    public FinalWrapper(T value) {
        this.value = value;
    }
}
public class FinalSingleton {
    private FinalWrapper<FinalSingleton> helperWrapper = null;
    public FinalSingleton getInstance() {
        FinalWrapper<FinalSingleton> wrapper = helperWrapper;
        if(wrapper==null) {
            synchronized (this) {
                if(helperWrapper == null) {
                    helperWrapper = new FinalWrapper<FinalSingleton>(new FinalSingleton());
                }
                wrapper = helperWrapper;
            }
        }
        return wrapper.value;
    }
}
```

### 枚举

```java
public enum Singleton {
    INSTANCE;
    Singleton() {}
}
```

枚举避免多线程的问题，防止反序列化重新创建对象





> 补充于2020/5/7

疑问：`synchronized` 修饰的是线程安全的，也就是说，`synchronzied` 修饰的语句是能保证可见性，有序性、原子性。那么就是为什么保证了有序性，还会发生指令重排序呢？？（为什么`synchronized` 无法禁止指令重排，却能保证有序性？）

其实这个问题涉及到的内容挺多的：

`Java` 内存模型，**并发编程有序性问题**、指令重排、`synchronized` 锁、可重入锁、排他锁、**as-if-serial语义**、单线程&多线程等等。

## 有序性

首先看看什么是有序性：`Java` 程序中天然的有序性可以总结为一句话：<u>如果在本线程内观察、所有的操作都是有序的；如果在一个线程中观察另一个线程，所有的操作都是无序的</u>。

前半句是指“线程内似表现为串行的语义（`as-if-serial`）”,后半句是指“指令重排序”现象和“工作内存和主内存同步延迟”现象。

`as-if-serial`:不管怎么重排序（编译器和处理器为了提高并行度）单线程的执行结果不能被改变。编译器、`runtime` 和处理器都必须遵守 `as-if-serial` 语义。

指令重排序：指编译器和处理器为了优化程序性能而对指令序列进行重新排序的一种手段。

`Java` 提供了 `volatile` 和 `synchronized` 来线程之间操作的有序性。

`volatile`：主要是依靠禁止指令重排序的语义，也就是内存屏障来保证有序性。

`synchronized`：具有排他锁，同一时间的一段代码只能是单个线程来执行，其他线程阻塞，符合 `as-if-serial` 语义，自然能够保证有序性。

上面就是具体的理论了，那么如果在面试中回答这个问题呢？看看大神的答案。

> 为了进一步提升计算机各方面能力，在硬件层做了很多优化，如处理器优化和指令重排等，但是这些技术的引入就会导致有序性问题。
>
> 最好的解决有序性的问题，就是禁止处理器优化和指令重排，就像 volatile 使用内存屏障一样。但是，虽然硬件都会为了优化做一些重排，但是在 Java 中，不管怎么排序，都不能影响单线程程序的执行结果。这就是 as-if-serial 语义，所有硬件优化的前提都是必须遵守 as-if-serial 语义。
>
> 再说下 synchronized，他是 Java 提供的锁，通过它可对 Java 中的对象加锁，并且是一种排他的、可重入的锁。所以当某个线程执行到一段被 synchronized 修饰的代码之前，会先进行加锁，执行完之后在进行解锁，在加锁之后，解锁之前，其他线程是无法再次获得锁的，只有这条加锁线程可以重复获得该锁。
>
> synchronized 通过排他锁的方式就保证了同一时间内，被 synchronized 修饰的代码是单线程执行的。所以呢，这就满足了 as-if-serial 语义的一个关键前提，那就是单线程，因为有 as-if-serial 语义保证，单线程的有序性就天然存在了。



我觉得这个问题的关键还是在于理清楚**有序性**和**指令重排**的概念。











