# 面向过程

## 滥用 getter、setter 方法

违反了面向对象编程的封装特性，相当于将面向对象编程风格退化成面向过程编程风格。

```java
public class ShoppingCart {
  private int itemsCount;
  private double totalPrice;
  private List<ShoppingCartItem> items = new ArrayList<>();
  
  public int getItemsCount() {
    return this.itemsCount;
  }
  
  public void setItemsCount(int itemsCount) {
    this.itemsCount = itemsCount;
  }
  
  public double getTotalPrice() {
    return this.totalPrice;
  }
  
  public void setTotalPrice(double totalPrice) {
    this.totalPrice = totalPrice;
  }

  public List<ShoppingCartItem> getItems() {
    return this.items;
  }
  
  public void addItem(ShoppingCartItem item) {
    items.add(item);
    itemsCount++;
    totalPrice += item.getPrice();
  }
  // ...省略其他方法...
}
```

itemsCount 和 totalPrice。虽然我们将它们定义成 private 私有属性，但是提供了 public 的 getter、setter 方法，这就跟将这两个属性定义为 public 公有属性，没有什么两样了。外部可以通过 setter 方法随意地修改这两个属性的值。除此之外，任何代码都可以随意调用 setter 方法，来重新设置 itemsCount、totalPrice 属性的值，这也会导致其跟 items 属性的值不一致。

> 通过访问权限控制，隐藏内部数据，外部仅能通过类提供的有限的接口访问、修改内部数据。所以，暴露不应该暴露的 setter 方法，明显违反了面向对象的封装特性。数据没有访问权限控制，任何代码都可以随意修改它，代码就退化成了面向过程编程风格的了。

items 属性的 getter 方法，返回的是一个 List集合容器。外部调用者在拿到这个容器之后，是可以操作容器内部数据的，`cart.getItems().clear(); // 清空购物车`，清空购物车虽然很合理，但是不应该将清空购物车的业务逻辑暴露给上层代码

```JAVA
public class ShoppingCart {
  // ...省略其他代码...
  public void clear() {
    items.clear();
    itemsCount = 0;
    totalPrice = 0.0;
  }
}
```

如果想要查看购物车，可以通过 Java 提供的 Collections.unmodifiableList() 方法，让 getter 方法返回一个不可被修改的 UnmodifiableList 集合容器，而这个容器类重写了 List 容器中跟修改数据相关的方法，比如 add()、clear() 等方法。一旦我们调用这些修改数据的方法，代码就会抛出 UnsupportedOperationException 异常，这样就避免了容器中的数据被修改。

## 滥用全局变量和全局方法

静态方法将方法与数据分离，破坏了封装特性，是典型的面向过程风格。定义一个大而全的 Constants 类，并不是一种很好的设计思路。

1. 影响代码可维护性

2. 增加代码的编译时间。

   每次运行单元测试，都会触发一次编译的过程，这个编译时间就有可能会影响到我们的开发效率

3. 影响代码的复用性

   另一个项目中，复用本项目开发的某个类，而这个类又依赖 Constants 类。即便这个类只依赖 Constants 类中的一小部分常量，我们仍然需要把整个 Constants 类也一并引入，也就引入了很多无关的常量到新的项目中。

改进方法，当然还是要根据具体业务场景具体处理，不能以一概全：

- 将 Constants 类拆解为功能更加单一的多个类，比如跟 MySQL 配置相关的常量，我们放到 MysqlConstants 类中；跟 Redis 配置相关的常量，我们放到 RedisConstants 类中。
- 哪个类用到了某个常量，我们就把这个常量定义到这个类中。提高了类设计的内聚性和代码的复用性。

只包含静态方法不包含任何属性的 Utils 类，是彻彻底底的面向过程的编程风格。但这并不是说，我们就要杜绝使用 Utils 类了。实际上，从刚刚讲的 Utils 类存在的目的来看，它在软件开发中还是挺有用的，能解决代码复用问题。即便在面向对象编程中，我们也并不是完全排斥面向过程风格的代码。只要它能为我们写出好的代码贡献力量，我们就可以适度地去使用。

> 我们设计 Utils 类的时候，最好也能细化一下，针对不同的功能，设计不同的 Utils 类，比如 FileUtils、IOUtils、StringUtils、UrlUtils 等，不要设计一个过于大而全的 Utils 类。

## 定义数据和方法分离的类

定义相应的 VO（View Object）、BO（Business Object）、Entity。一**般情况下，VO、BO、Entity 中只会定义数据，不会定义方法，所有操作这些数据的业务逻辑都定义在对应的 Controller 类、Service 类、Repository 类中。这就是典型的面向过程的编程风格。**

实际上，这种开发模式叫作基于**贫血模型**的开发模式，也是我们现在非常常用的一种 Web 项目的开发模式。

> 面向对象编程要比面向过程编程难一些。在面向对象编程中，类的设计还是挺需要技巧，挺需要一定设计经验的。你要去思考如何封装合适的数据和方法到一个类里，如何设计类之间的关系，如何设计类之间的交互等等诸多设计问题。

不管使用面向过程还是面向对象哪种风格来写代码，我们最终的目的还是写出**易维护、易读、易复用、易扩展的高质量代码**。只要我们能避免面向过程编程风格的一些弊端，控制好它的副作用，在掌控范围内为我们所用，我们就大可不用避讳在面向对象编程中写面向过程风格的代码。

## 总结

1. 滥用 getter、setter 方法
2. Constants 类、Utils 类的设计问题
3. 基于贫血模型的开发模式

> “充血模型”相对于“贫血模型”有什么好处？可读性其实可能“贫血模型”还好一点，这也可能有思维惯性的原因在里面。但从灵活和扩展性来说“充血模型”会优秀很多，因为好的“充血模型”往往意味着边界清晰（耦合低），功能内敛（高内聚）。
>
> 想构建优秀的“充血模型”架构，除了要对业务领域和领域设计有足够的认知，在重构手法和重构意愿上还要有一定讲究和追求，这样才能让项目以“充血模型”持续且良性的迭代。